Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: Claire Ghyselen
L'albatros.
Qui parmi vous
se souvient de « L'albatros »
de Baudelaire ?
Rappelez-vous :
« Souvent, pour s’amuser,
les hommes d’équipage
Prennent des albatros,
vastes oiseaux des mers,
Qui suivent,
indolents compagnons de voyage,
Le navire glissant sur les gouffres amers.
À peine les ont-ils
déposés sur les planches,
Que ces rois de l’azur,
maladroits et honteux,
Laissent piteusement
leurs grandes ailes blanches
Comme des avirons
traîner à côté d’eux.
Ce voyageur ailé,
comme il est gauche et veule !
Lui, naguère si beau,
qu’il est comique et laid !
L’un agace son bec avec un brûle-gueule,
L’autre mime, en boitant,
l’infirme qui volait !
Le Poète
est semblable au prince des nuées
Qui hante la tempête
et se rit de l’archer ;
Exilé sur le sol au milieu des huées,
Ses ailes de géant
l’empêchent de marcher. »
Ce poème,
que mon grand-père
me fit découvrir et apprécier,
ce n'est que récemment
que j'ai réalisé à quel point
il était prémonitoire.
Mais pour que vous puissiez
comprendre pourquoi,
permettez-moi de commencer
par un petit flash-back.
Je vous emmène avec moi en février 2004.
À l'époque, c'est « Bright Future ».
Je vole comme un albatros
à la conquête du monde :
Asie, Moyen-Orient, États-Unis.
J'enchaîne les jobs à responsabilité.
En prime, une vie de famille épanouie,
une femme super,
deux petites filles adorables :
le bonheur total.
Mais ça,
c'était avant,
avant cette nuit
du 5 mars 2004
où, rentré la veille du Japon,
je me réveille vers
deux, trois heures du matin,
je veux me lever
mais je ne sens plus mes jambes.
Je perds alors le contrôle de ma vie :
hospitalisation, examens médicaux.
On finit par me dire :
« Monsieur,
c'est une sclérose en plaques. »
Et un médecin me lâche :
« La vie normale,
le sport, vous oubliez. »
La sclérose en plaques,
c'est une maladie du
système nerveux central
qui impacte le cerveau,
la moelle épinière,
et peut créer différents
types de handicaps :
des troubles visibles,
troubles de l'équilibre, de la marche,
la vue ;
et puis aussi moins connus,
des handicaps invisibles,
des douleurs, la concentration,
des problèmes de mémoire
et le reste,
je ne m'en souviens plus.
Le diagnostic est tombé comme un couperet.
Commence alors une longue
et vertigineuse chute.
Imaginez.
J'étais sur une route de montagne
et j'allais vers mes objectifs.
Eh ben, cette route,
cette route s'est écroulée
et je tombe avec, je tombe
inexorablement.
L'impression que
ça ne va jamais s'arrêter.
Et là, on me dit, et je me dis :
« No future. »
Je suis KO,
KO, en bas d'immenses falaises.
J'essaye de remonter
mais j'ai l'impression
de vivre le mythe de Sisyphe.
Je tire, je pousse ma maladie !
Et au fur et à mesure de ses évolutions,
je retombe,
plus ou moins violemment,
avec des choses pas simples à vivre
comme la première fois que je me
suis retrouvé dans un fauteuil roulant.
Pendant une douzaine d'années,
j'essaye de remonter
la pente professionnelle
en cachant ma maladie au maximum !
Surtout, que ça ne se voit pas.
Je bidouille en permanence,
pour que les gens
ne s'en rendent pas compte.
Et puis, la maladie s'accélère.
Deuxième KO, exit le monde professionnel.
À 47 ans,
direction la retraite,
ou pas.
J'avais commencé à pratiquer le Viniyoga
qui m'a appris à être centré,
ne pas trop me projeter.
En parallèle,
j'ai la chance d'avoir un support familial
exceptionnel.
Et je peux le dire aujourd'hui,
je ne vous remercierai jamais assez
pour toute l'aide
que vous m'avez apportée.
Pour vous, j'ai eu envie de me battre,
de ne rien lâcher !
Et j'ai décidé
que plutôt que de continuer à ramer
contre la sclérose en plaques,
j'allais essayer
de pagayer avec.
Elle est là, cette maladie,
omniprésente.
Eh bien, on va avancer ensemble
à visage découvert,
créer un nouveau chemin
et partir pour une aventure
que j'ai appelée « l'aventure hustive ».
C'est un mot que j'ai inventé.
H-U pour humaine
et S-T-I-V-E pour sportive.
Donc,
le 14 août 2017,
je suis parti de Paris
pour rallier Marseille
en kayak,
en solitaire.
Pour vous donner une idée
de la dimension sportive
que ça représente,
c'est un peu plus de 1 000 km,
55 jours de pagayage
soit en moyenne,
un semi-marathon par jour
à la force de mes deux
moteurs écologiques :
bras gauche, bras droit.
Et puis,
je ne garantis pas
le chiffre à la virgule près,
mais un demi-million de coups de pagaie.
C'est beaucoup tout ça,
mais ce n'est pas le plus important.
Le plus important, il est dans
la dimension humaine de cette aventure,
car je voulais aller
à la rencontre des malades,
et leur dire :
« On sait que c'est compliqué
une maladie dégénérative,
mais ne lâchez rien. »
Faites comme nous le dit Saint-Exupéry :
« Fais de ta vie un rêve,
et d'un rêve, une réalité. »
Ça permet de mettre en place des projets,
et puis d'aller à la rencontre des autres.
Et des rencontres,
dans ce périple, j'en ai fait plein !
Toutes plus grandioses
les unes que les autres.
Quand je naviguais
et que des gens passaient à côté,
je leur faisais :
« C'est encore loin, Marseille ? »
Vous imaginez ? Ils me voyaient sur
mon petit kayak, comme ça.
Ils rigolaient.
J'ai eu droit à toutes les réponses :
« Prochaine à gauche ! »
« Quand t'as plus de carburant ! »
« T'es dans le mauvais sens ! »
C'était surtout un bon moyen
de rentrer en contact
et d'échanger avec les personnes.
Je me souviens aussi,
ça devait être mi-septembre,
un malade qui me dit :
« Je te suis depuis le 14 août
et grâce à toi,
j'ai repris le sport. »
Son témoignage m'a porté
jusqu'à Marseille.
Car, ce n'est pas seul
que j'ai réussi ce défi.
C'est grâce à beaucoup d'aide.
Un exemple, c'est pour dormir :
soit j'allais chez des amis
qui me sortaient de l'eau
et ça me permettait d'avoir
une bonne soirée et une bonne nuit ;
soit j'ai dormi dans des campings,
quand c'était à 100 ou 200 m de l'eau
et que je pouvais gérer ;
j'ai aussi dormi chez des gens
que je ne connaissais pas.
C'était fabuleux !
Ils m'ont accueilli comme
si j'étais un ami de toujours.
Et puis,
il y a eu aussi beaucoup de bivouacs.
Et là, c'était parfois
un peu plus rock and roll.
Je me souviens, dans le sud de la France,
je trouve un endroit sympa
pour poser la tente,
Je sors les affaires du kayak.
Et puis Je fais le tour du bivouac,
pour être sûr que tout est ok.
Je passe derrière un bosquet
et là en face de moi,
un troupeau de taureaux camarguais.
Imaginez !
Je suis en gilet rouge,
maillot de bain rouge.
(Rires)
En face de moi, un gros taureau.
Je suis, sans mauvais
jeu de mots, sclérosé,
foudroyé.
Je le regarde.
Il me regarde.
On se regarde.
Et là, je ne sais pas ce qui m'a pris,
j'ai pris mes jambes à mon cou.
Enfin, vous imaginez ce que
ça donne avec ma démarche.
Et puis, d'étape en étape,
je me suis rapproché de mon rêve.
Souvent, sur le parcours,
les gens me disaient :
« Tu arrives quand à Marseille ? »
Je répondais : « Le 7 octobre, »
ce qui était déjà ambitieux,
plusieurs semaines à l'avance,
de donner une date précise.
Les gens me disaient :
« Mais quand le 7 octobre ? »
Alors, pour tourner la question
en dérision, m'amuser un peu
et marquer les esprits,
j'ai répondu : « 10h02. »
Eh bien mesdames et messieurs,
à 10h02, le 7 octobre,
je rentrais dans le port de Marseille.
(Applaudissements)
Alors, une telle aventure
ne s'improvise pas.
Si je suis arrivé au bout de ce rêve,
c'est grâce à une grosse
préparation pendant un an :
technique kayak bien sûr,
mais aussi beaucoup de rééducation,
dont six semaines en clinique spécialisée
avant de partir.
Et puis toute la logistique :
le parcours, les autorisations
et j'en passe.
Utiliser des techniques de visualisation
et mentalisation d'images
m'a aussi beaucoup aidé.
Est-ce que vous connaissez
le pont-canal de Briare ?
C'est une construction
du XIXème siècle qui me fascine.
Eh bien, j'avais
imaginé,
visualisé,
mentalisé,
sur mon kayak
à l'entrée du pont-canal,
pour passer au-dessus de la Loire,
victorieux,
pour célébrer les dix
premiers jours d'aventure.
Ce qui m'a aussi aidé,
ce sont les rituels :
ne pas penser à Marseille,
se concentrer sur l'étape du jour,
et chaque soir célébrer l'arrivée
comme une petite victoire.
Et pendant 55 jours,
organiser les journées du matin au soir
de la même façon
pour être centré.
Alors ce voyage initiatique,
il m'a appris beaucoup de choses sur moi.
Il m'a permis
de passer de l'Albatros,
maladroit et honteux,
tel que le décrit Baudelaire
à l'Albatros
qui vole au-dessus des flots et qui marche
tel qu'il est.
Avant, je ne serais jamais venu sur scène
avec une chaise.
Je me serais montré en Superman.
J'aurais serré les dents.
Je serais resté debout,
quitte à m'effondrer
juste après dans les coulisses.
C'est aussi cela,
pagayer avec la maladie.
C'est s'adapter.
C'est accepter
de vivre avec sa maladie, tel qu'on est,
devant le regard des autres
comme devant vous aujourd'hui.
C'est accepter l'aide que l'on m'apporte.
Et j'en ai eu plein.
Tellement,
que cela m'a rassuré sur le genre humain.
Cela m'a redonné confiance.
Cela m'a même donné envie
de penser à une nouvelle aventure
qui pourrait m'emmener
vers les contrées lointaines
dont parle si bien l'aventurier Kim Hafez,
de me rapprocher des banquises
qui comme moi,
sont en pleine dégénérescence.
Mais plus seul cette fois,
de partager avec d'autres
ces moments d'exception.
Et c'est pour ça,
qu'actuellement nous travaillons
sur une nouvelle aventure
« Aventure Hustive 2 »
qui va nous emmener
quatre personnes qui ont
une sclérose en plaques
et quatre valides
pour démontrer
que tous ensemble, handis plus valides,
on peut aller au bout du monde.
Alors,
on ne sera pas exactement
au bout du monde,
mais pas très loin,
à 1 000 km du pôle Nord.
Été 2019,
nous allons naviguer
dans l'Arctique au-delà du Cercle polaire,
sur la côte nord du Spitzberg,
tout là-haut.
C'est pratique,
la canne de temps en temps.
Tout là-haut.
Là, on va essayer de passer
le 80e parallèle Nord
en kayak.
Là-haut,
il n'y a rien.
Rien, ni personne,
à part les ours blancs
qui nous obligeront à faire
des tours de garde pendant les bivouacs,
Là-haut,
nous ne pourrons compter
que sur notre complémentarité
pour aller au bout de notre rêve.
Car c'est cela
que l'on veut aussi vivre et partager.
Tous ensemble,
on est plus forts,
on va plus loin.
L'entraide,
ça permet de réaliser
des rêves incroyables
de redonner de l'espoir,
Finalement,
quand on a des gros soucis,
on peut ne rien faire.
Mais ne rien faire,
c'est reculer.
On peut aussi lutter contre,
je le sais,
je l'ai fait pendant
beaucoup trop longtemps.
Ça ne mène nulle part.
C'est « No future ».
C'est vrai,
c'est parfois dur, très dur,
de s'adapter,
de bouger,
mais réaliser ses rêves,
ça permet d'avancer,
de partager,
de vivre.
Cela va peut-être en choquer certains,
mais grâce à la maladie -
vous savez,
c'est l'histoire du verre à moitié plein -
Je dis bien grâce à la maladie,
je me suis inventé un nouveau futur.
Impensable !
Alors oui !
C'est possible.
Tel un albatros
de s'envoler
vers de nouveaux horizons,
à la rencontre de nos rêves.
Mais n'attendez pas qu'il soit trop tard.
Le futur,
c'est maintenant qu'il faut le vivre.
C'est Now Future !
(Applaudissements)
Merci.